# HTML中的JavaScirpt

## `<scirpt>`元素

将 JavaScript 插入 HTML 的主要方法是使用`<script>`元素。它有几个能用到的属性。

* `src`：可选。表示包含要执行的代码的外部文件。

* `async`：可选。表示应该立即开始下载脚本，但不能阻止其他页面动作，比如下载资源或等待其他脚本加载。只对外部脚本文件有效。

* `charset`：可选。使用 `src` 属性指定的代码字符集。这个属性很少使用，因为大多数浏览器不在乎它的值。

* `defer`：可选。表示脚本可以延迟到文档完全被解析和显示之后再执行。只对外部脚本文件有效。

* `integrity`：可选。允许比对接收到的资源和指定的加密签名以验证子资源完整性（SRI，
Subresource Integrity）。如果接收到的资源的签名与这个属性指定的签名不匹配，则页面会报错，
脚本不会执行。这个属性可以用于确保内容分发网络（CDN，Content Delivery Network）不会提
供恶意内容。

* `type`：可选。表示代码块中脚本语言的内容类型（也称 MIME 类型）。按照惯
例，这个值始终都是`"text/javascript"`

### 使用方式

#### 第一种方式：嵌入行内 JavaScript 代码

直接把代码放在`<script>`元素中就行：

```html
<script>
    function sayHi() {
        console.log("Hi!");
    }
</script> 
```

包含在`<script>`内的代码会被从上到下解释，在`<script>`元素中的代码被计算完成之前，页面的其余内容不会被
加载，也不会被显示。

要注意代码中不能出现字符串`</script>`，浏览器解析行内脚本的方式决定了它在看到字符串`</script>`时，会将其当成结束的`</script>`标签。

```html
<script>
    function sayScript() {
        console.log("</script>");
    }
</script> 
```

#### 第二种方式：嵌入外部文件中的JavaScript

必须使用 `src` 属性。这个属性的值是一个 URL，指向包含JavaScript 代码的文件。与解释行内 JavaScript 一样，在解释外部 JavaScript 文件时，页面也会阻塞。（阻塞时间也包含下载文件的时间）。

另外，使用了 `src` 属性的`<script>`元素不应该再在`<script>`和`</script>`标签中再包含其他JavaScript 代码。如果两者都提供的话，则浏览器只会下载并执行脚本文件，从而忽略行内代码。

```js
<script src="example.js"/>
```

::: warning 注意
按照惯例，外部 JavaScript 文件的扩展名是.js。**这不是必需的**。浏览器不会检查所包含 JavaScript 文件的扩展名。这就为使用服务器端脚本语言动态生成 JavaScript 代码，或者在浏览器中将 JavaScript扩展语言（如TypeScript，或React的 JSX）转译为JavaScript提供了可能性。

不过要注意，服务器经常会根据文件扩展来确定响应的正确 MIME 类型。如果不打算使用.js 扩展名，一定要确保服务器能返回正确的 MIME 类型。
:::

`<script>`元素的一个最为强大、同时也备受争议的特性是，它可以包含来自外部域的 JavaScript文件。

```html
<script src="http://www.somewhere.com/afile.js"></script>
```

浏览器在解析这个资源时，会向 `src` 属性指定的路径发送一个 GET 请求，以取得相应资源，假定是一个 JavaScript 文件。这个初始的请求不受浏览器同源策略限制，但返回并被执行的 JavaScript 则受限制。而且，这个请求仍然受父页面 HTTP/HTTPS 协议的限制。

::: tip 提示
不管包含的是什么代码，浏览器都会按照`<script>`在页面中出现的顺序依次解释它们，前提是它们没有使用 `defer` 和 `async` 属性。第二个`<script>`元素的代码必须在第一个`<script>`元素的代码解释完毕才能开始解释，第三个则必须等第二个解释完，以此类推。
:::

## 标签位置

把所有 JavaScript文件都放在`<head>`里，也就意味着必须把所有 JavaScript 代码都下载、解析和解释完成后，才能开始渲染页面（页面在浏览器解析到`<body>`的起始标签时开始渲染）。

对于需要很多 JavaScript 的页面，这会导致页面渲染的明显延迟，在此期间浏览器窗口完全空白。为解决这个问题，现代 Web 应用程序通常将所有 JavaScript 引用放在`<body>`元素中的页面内容后面。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
    <title>Example HTML Page</title>
</head>

<body>
    <!-- 这里是页面内容 -->
    <script src="example1.js"></script>
    <script src="example2.js"></script>
</body>

</html>
```

这样一来，页面会在处理 JavaScript 代码之前完全渲染页面。用户会感觉页面加载更快了，因为浏览器显示空白页面的时间短了。

## 推迟执行脚本

HTML4.01 为`<script>`元素定义了一个叫 `defer` 的属性。如果在该元素上设置了，相当于告诉浏览器立即下载，但延迟执行。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
    <title>Example HTML Page</title>
    <script defer src="example1.js"></script>
    <script defer src="example2.js"></script>
</head>

<body>
    <!-- 这里是页面内容 -->
</body>

</html>
```

虽然这个例子中的`<script>`元素包含在页面的`<head>`中，但它们会在浏览器解析到结束的`</html>`标签后才会执行。

HTML5 规范要求脚本应该按照它们出现的顺序执行，因此第一个推迟的脚本会在第二个推迟的脚本之前执行，而且两者都会在 DOMContentLoaded 事件之前执行

::: tip 说实话
有些浏览器忽略这个属性，要避免麻烦还是老老实实地将要推迟执行的脚本放在页面底部。
:::

## 异步执行脚本

HTML5 为`<script>`元素定义了 `async` 属性。从改变脚本处理方式上看，`async` 属性与 `defer` 类似，而且也都只适用于外部脚本，都会告诉浏览器立即开始下载。

不过，标记为 `async` 的脚本并不保证能按照它们出现的次序执行。

异步脚本保证会在页面的 `load` 事件前执行，但可能会在 `DOMContentLoaded` 之前或之后。其实一般也没什么人用这个方法。

## 动态加载脚本

JavaScript 可以使用 DOM API，所以通过向 DOM 中动态添加 `script` 元素同样可以加载指定的脚本。只要创建一个 `script` 元素并将其添加到 DOM 即可。

```js
let script = document.createElement('script');
script.src = 'cp.js';
script.async = false; // 默认是true，但不是所有浏览器都支持 async 属性
document.head.appendChild(script);
```

## 行内代码与外部文件

通常认为最佳实践是尽可能将 JavaScript 代码放在外部文件中。

## `<noscript>`元素

JavaScript 不可用时让浏览器显示一段话（This page requires a JavaScript-enabled browser.）。如果浏览器支持 JavaScript，则用户永远不会看到它。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>

<head>
    <title>Example HTML Page</title>
    <script defer="defer" src="example1.js"></script>
    <script defer="defer" src="example2.js"></script>
</head>

<body>
    <noscript>
        <p>This page requires a JavaScript-enabled browser.</p>
    </noscript>
</body>

</html>
```

## 小结

JavaScript 是通过`<script>`元素插入到 HTML 页面中的。这个元素可用于把 JavaScript 代码嵌入到HTML 页面中，跟其他标记混合在一起，也可用于引入保存在外部文件中的 JavaScript。
* 要包含外部 JavaScript 文件，必须将 `src` 属性设置为要包含文件的 `URL`。文件可以跟网页在同一台服务器上，也可以位于完全不同的域。
* 所有`<script>`元素会依照它们在网页中出现的次序被解释。在不使用 `defer` 和 `async` 属性的情况下，包含在`<script>`元素中的代码必须严格按次序解释。
* 对不推迟执行的脚本，浏览器必须解释完位于`<script>`元素中的代码，然后才能继续渲染页面的剩余部分。为此，通常应该把`<script>`元素放到页面末尾，介于主内容之后及`</body>`标签之前。
* 可以使用 `defer` 属性把脚本推迟到文档渲染完毕后再执行。推迟的脚本原则上按照它们被列出的次序执行。
* 可以使用 `async` 属性表示脚本不需要等待其他脚本，同时也不阻塞文档渲染，即异步加载。异步脚本不能保证按照它们在页面中出现的次序执行。
* 通过使用`<noscript>`元素，可以指定在浏览器不支持脚本时显示的内容。如果浏览器支持并启用脚本，则`<noscript>`元素中的任何内容都不会被渲染。