# 集合引用类型（上）

## Object

到目前为止，大多数引用值的示例使用的是 `Object` 类型。`Object` 是 ECMAScript 中最常用的类型之一。虽然 `Object` 的实例没有多少功能，但很适合存储和在应用程序间交换数据。

显式地创建 `Object` 的实例有两种方式。第一种是使用 `new` 操作符和 `Object` 构造函数。另一种方式是使用对象字面量（object literal）表示法。对象字面量是对象定义的简写形式，目的是为了简化包含大量属性的对象的创建。

```js
let person = new Object(); 
person.name = "Nicholas"; 
person.age = 29;

let person = {
    name: "Nicholas",
    age: 29
};
```

在对象字面量表示法中，属性名可以是字符串或数值。

```js
let person = {
    "name": "Nicholas",
    "age": 29,
    5: true
};
```

当然也可以用对象字面量表示法来定义一个只有默认属性和方法的对象，只要使用一对大括号，中间留空就行了。

```js
let person = {}; // 与 new Object()相同相同 
person.name = "Nicholas"; 
person.age = 29;
```

虽然使用哪种方式创建 `Object` 实例都可以，但实际上开发者更倾向于使用对象字面量表示法。这是因为对象字面量代码更少，看起来也更有封装所有相关数据的感觉。事实上，对象字面量已经成为给函数传递大量可选参数的主要方式。

```js
function displayInfo(args) {
    let output = "";

    if (typeof args.name == "string") {
        output += "Name: " + args.name + "\n";
    }

    if (typeof args.age == "number") {
        output += "Age: " + args.age + "\n";
    }

    alert(output);
}

displayInfo({
    name: "Nicholas",
    age: 29
});

displayInfo({
    name: "Greg"
});
```

虽然属性一般是通过点语法来存取的，这也是面向对象语言的惯例，但也可以使用中括号来存取属性。在使用中括号时，要在括号内使用属性名的字符串形式。从功能上讲，这两种存取属性的方式没有区别。使用中括号的主要优势就是可以通过变量访问属性。

```js
let propertyName = "name"; 
console.log(person[propertyName]); // "Nicholas"
```

如果属性名中包含可能会导致语法错误的字符，或者包含关键字/保留字时，也可以使用中括号语法。

```js
person["first name"] = "Nicholas";
```

因为 `"first name"` 中包含一个空格，所以不能使用点语法来访问。不过，属性名中是可以包含非字母数字字符的，这时候只要用中括号语法存取它们就行了。

通常，点语法是首选的属性存取方式，除非访问属性时必须使用变量。

## Array

ECMAScript 数组跟其他编程语言的数组有很大区别。跟其他语言中的数组一样，ECMAScript 数组也是一组有序的数据，但跟其他语言不同的是，数组中每个槽位可以存储任意类型的数据。这意味着可以创建一个数组，它的第一个元素是字符串，第二个元素是数值，第三个是对象。ECMAScript 数组也是动态大小的，会随着数据添加而自动增长。

### 创建数组

有几种基本的方式可以创建数组。一种是使用 `Array` 构造函数。

```js
let colors = new Array();
```

如果知道数组中元素的数量，那么可以给构造函数传入一个数值，然后 `length` 属性就会被自动创建并设置为这个值。比如，下面的代码会创建一个初始 `length` 为 20 的数组。

```js
let colors = new Array(20);
```

也可以给 `Array` 构造函数传入要保存的元素。

```js
let colors = new Array("red", "blue", "green");
```

创建数组时可以给构造函数传一个值。这时候就有坑了，因为如果这个值是数值，则会创建**一个长度为指定数值**的数组；而如果这个值是其他类型的，则会创建**一个只包含该特定值**的数组。

```js
let colors = new Array(3);     // 创建一个包含 3 个元素的数组 
let names = new Array("Greg"); // 创建一个只包含一个元素，即字符串"Greg"的数组
```

对了，在使用 `Array` 构造函数时，也可以省略 `new` 操作符。结果是一样的。

另一种创建数组的方式是使用数组字面量（array literal）表示法。数组字面量是在中括号中包含以逗号分隔的元素列表。

```js
let colors = ["red", "blue", "green"];  // 创建一个包含 3 个元素的数组 
let names  = [];                        // 创建一个空数组 
let values = [1,2,];                    // 创建一个包含 2 个元素的数组
```

::: tip 注意
与对象一样，在使用数组字面量表示法创建数组不会调用 `Array` 构造函数。
:::

`Array` 构造函数还有两个 ES6 新增的用于创建数组的静态方法：`from()` 和 `of()`。

`from()` 用于将类数组结构转换为数组实例，而 `of()` 用于将一组参数转换为数组实例。

`Array.from()` 的第一个参数是一个类数组对象，即任何可迭代的结构，或者有一个 `length` 属性和可索引元素的结构。

```js
// 字符串会被拆分为单字符数组 
console.log(Array.from("Matt")); // ["M", "a", "t", "t"]  

// 可以使用 from()将集合和映射转换为一个新数组 
const m = new Map().set(1, 2)
    .set(3, 4);
const s = new Set().add(1)
    .add(2)
    .add(3)
    .add(4);

console.log(Array.from(m)); // [[1, 2], [3, 4]] 
console.log(Array.from(s)); // [1, 2, 3, 4] 

// Array.from()对现有数组执行浅复制 
const a1 = [1, 2, 3, 4];
const a2 = Array.from(a1);

console.log(a1);        // [1, 2, 3, 4] 
alert(a1 === a2); // false

// 可以使用任何可迭代对象 
const iter = {
    *[Symbol.iterator]() {
        yield 1;
        yield 2;
        yield 3;
        yield 4;

    }
};
console.log(Array.from(iter)); // [1, 2, 3, 4]

// arguments 对象可以被轻松地转换为数组 
function getArgsArray() {
    return Array.from(arguments);
}
console.log(getArgsArray(1, 2, 3, 4)); // [1, 2, 3, 4] 

// from()也能转换带有必要属性的自定义对象 
const arrayLikeObject = {
    0: 1,
    1: 2,
    2: 3,
    3: 4,
    length: 4
};
console.log(Array.from(arrayLikeObject)); // [1, 2, 3, 4]
```

`Array.from()` 还接收第二个可选的映射函数参数。这个函数可以直接增强新数组的值，而无须像调用 `Array.from().map()` 那样先创建一个中间数组。还可以接收第三个可选参数，用于指定映射函数中 `this` 的值。但这个重写的 `this` 值在箭头函数中不适用。

```js
const a1 = [1, 2, 3, 4]; 
const a2 = Array.from(a1, x => x**2); 
// 此时的this指向的是第三个参数传入的对象
const a3 = Array.from(a1, function(x) {return x**this.exponent}, {exponent: 2}); 
console.log(a2);  // [1, 4, 9, 16] 
console.log(a3);  // [1, 4, 9, 16]
```

`Array.of()` 可以把一组参数转换为数组。这个方法用于替代在 ES6 之前常用的 `Array.prototype.slice.call(arguments)`，一种异常笨拙的将 `arguments` 对象转换为数组的写法。

```js
console.log(Array.of(1, 2, 3, 4)); // [1, 2, 3, 4] 
console.log(Array.of(undefined));  // [undefined]
```

### 数组空位

可以像下面这样创建一个空位数组：

```js
const options = [,,,,,]; // 创建包含 5 个元素的数组 
console.log(options.length);   // 5 
console.log(options);          // [,,,,,]
```

ES6 新增的方法和迭代器与早期 ECMAScript 版本中存在的方法行为不同。ES6 新增方法普遍将这些空位当成存在的元素，只不过值为 `undefined`。

```js
const options = [1,,,,5]; 
 
for (const option of options) { 
    console.log(option === undefined);  
} 
// false 
// true 
// true 
// true 
// false

const a = Array.from([,,,]); // 使用 ES6 的 Array.from()创建的包含 3 个空位的数组 
for (const val of a) { 
    alert(val === undefined); 
} 
// true 
// true 
// true 
 
alert(Array.of(...[,,,])); // [undefined, undefined, undefined] 
 
for (const [index, value] of options.entries()) { 
    alert(value); 
} 
// 1 
// undefined 
// undefined 
// undefined 
// 5
```

ES6 之前的方法则会忽略这个空位，但具体的行为也会因方法而异： 

```js
const options = [1,,,,5]; 
 
// map()会跳过空位置 
console.log(options.map(() => 6));  // [6, undefined, undefined, undefined, 6] 
 
// join()视空位置为空字符串 
console.log(options.join('-'));     // "1----5"
```

::: danger 注意
由于行为不一致和存在性能隐患，因此实践中要避免使用数组空位。如果确实需要空位，则可以显式地用 `undefined` 值代替。
:::

### 数组索引

要取得或设置数组的值，需要使用中括号并提供相应值的数字索引。

```js
let colors = ["red", "blue", "green"];  // 定义一个字符串数组 
alert(colors[0]);                       // 显示第一项 
colors[2] = "black";                    // 修改第三项 
colors[3] = "brown";                    // 添加第四项
```

在中括号中提供的索引表示要访问的值。如果索引小于数组包含的元素数，则返回存储在相应位置的元素。

如果把一个值设置给超过数组最大索引的索引，就像示例中的 `colors[3]`，则数组长度会自动扩展到该索引值加 1（示例中设置的索引 3，所以数组长度变成了 4）。

数组 `length` 属性的独特之处在于，它不是只读的。通过修改 `length` 属性，可以从数组末尾删除或添加元素。

```js
let colors = ["red", "blue", "green"]; // 创建一个包含 3 个字符串的数组 
colors.length = 2; 
alert(colors[2]);  // undefined
```

这里，数组 `colors` 一开始有 3 个值。将 `length` 设置为 2，就删除了最后一个（位置 2 的）值，因此 `colors[2]` 就没有值了。如果将 `length` 设置为大于数组元素数的值，则新添加的元素都将以 `undefined` 填充。

```js
let colors = ["red", "blue", "green"];  // 创建一个包含 3 个字符串的数组 
colors.length = 4; 
alert(colors[3]);  // undefined
```

::: warning 注意
数组最多可以包含 `4 294 967 295` 个元素，这对于大多数编程任务应该足够了。如果尝试添加更多项，则会导致抛出错误。以这个最大值作为初始值创建数组，可能导致脚本运行时间过长的错误。
:::

### 检测数组

一个经典的 ECMAScript 问题是判断一个对象是不是数组。在只有一个网页（因而只有一个全局作用域）的情况下，使用 `instanceof` 操作符就足矣。

```js
if (value instanceof Array){ 
    // 操作数组 
}
```

使用 `instanceof` 的问题是假定只有一个全局执行上下文。如果网页里有多个框架，则可能涉及两个不同的全局执行上下文，因此就会有两个不同版本的 `Array` 构造函数。如果要把数组从一个框架传给另一个框架，则这个数组的构造函数将有别于在第二个框架内本地创建的数组。

为解决这个问题，ECMAScript 提供了 `Array.isArray()` 方法。这个方法的目的就是确定一个值是否为数组，而不用管它是在哪个全局执行上下文中创建的。

```js
if (Array.isArray(value)){  
    // 操作数组 
}
```

### 迭代器方法

在 ES6 中，`Array` 的原型上暴露了 3 个用于检索数组内容的方法：`keys()`、`values()` 和 `entries()`。

`keys()` 返回数组索引的迭代器

`values()` 返回数组元素的迭代器

`entries()` 返回索引/值对的迭代器

```js
const a = ["foo", "bar", "baz", "qux"]; 
 
// 因为这些方法都返回迭代器，所以可以将它们的内容 
// 通过 Array.from()直接转换为数组实例 
const aKeys = Array.from(a.keys()); 
const aValues = Array.from(a.values()); 
const aEntries = Array.from(a.entries()); 
 
console.log(aKeys);     // [0, 1, 2, 3] 
console.log(aValues);   // ["foo", "bar", "baz", "qux"] 
console.log(aEntries);  // [[0, "foo"], [1, "bar"], [2, "baz"], [3, "qux"]]
```

使用 ES6 的解构可以非常容易地在循环中拆分键/值对：

```js
const a = ["foo", "bar", "baz", "qux"]; 
 
for (const [idx, element] of a.entries()) { 
    alert(idx);  
    alert(element); 
} 
// 0 
// foo 
// 1 
// bar 
// 2 
// baz 
// 3 
// qux
```

### 复制和填充方法

ES6 新增了两个方法：批量复制方法 `copyWithin()`，以及填充数组方法 `fill()`。

使用 `fill()` 方法可以向一个已有的数组中插入全部或部分相同的值。开始索引用于指定开始填充的位置，它是可选的。如果不提供结束索引，则一直填充到数组末尾。负值索引从数组末尾开始计算。也可以将负索引想象成数组长度加上它得到的一个正索引。

```js
const zeroes = [0, 0, 0, 0, 0];  
 
// 用 5 填充整个数组 
zeroes.fill(5); 
console.log(zeroes);  // [5, 5, 5, 5, 5] 
zeroes.fill(0);       // 重置 
 
// 用 6 填充索引大于等于 3 的元素 
zeroes.fill(6, 3); 
console.log(zeroes);  // [0, 0, 0, 6, 6] 
zeroes.fill(0);       // 重置 
 
// 用 7 填充索引大于等于 1 且小于 3 的元素 
zeroes.fill(7, 1, 3); 
console.log(zeroes);  // [0, 7, 7, 0, 0]; 
zeroes.fill(0);       // 重置 
 
// 用 8 填充索引大于等于 1 且小于 4 的元素 
// (-4 + zeroes.length = 1) 
// (-1 + zeroes.length = 4) 
zeroes.fill(8, -4, -1); 
console.log(zeroes);  // [0, 8, 8, 8, 0]; 
```

`fill()` 静默忽略超出数组边界、零长度及方向相反的索引范围。

```js
const zeroes = [0, 0, 0, 0, 0]; 
 
// 索引过低，忽略 
zeroes.fill(1, -10, -6); 
console.log(zeroes);  // [0, 0, 0, 0, 0] 
 
// 索引过高，忽略 
zeroes.fill(1, 10, 15); 
console.log(zeroes);  // [0, 0, 0, 0, 0] 
 
// 索引反向，忽略 
zeroes.fill(2, 4, 2); 
console.log(zeroes);  // [0, 0, 0, 0, 0] 
 
// 索引部分可用，填充可用部分 
zeroes.fill(4, 3, 10) 
console.log(zeroes);  // [0, 0, 0, 4, 4]
```

与 `fill()` 不同，`copyWithin()` 会按照指定范围浅复制数组中的部分内容，然后将它们插入到指定索引开始的位置。开始索引和结束索引则与 `fill()` 使用同样的计算方法。

::: warning 提示
算了吧，这东西参数太乱了。
:::

```js
Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)
```

### 转换方法

前面提到过，所有对象都有 `toLocaleString()`、`toString()` 和 `valueOf()` 方法。其中，`valueOf()` 返回的还是数组本身。而 `toString()` 返回由数组中每个值的等效字符串拼接而成的一个逗号分隔的字符串。

```js
let colors = ["red", "blue", "green"]; // 创建一个包含 3 个字符串的数组 

console.log(colors.toString());   // red,blue,green 
console.log(colors.valueOf());    // ["red", "blue", "green"]
console.log(colors);              // ["red", "blue", "green"]
```

如果想使用不同的分隔符，则可以使用 `join()` 方法。`join()` 方法接收一个参数，即字符串分隔符，返回包含所有项的字符串。如果不给 `join()` 传入任何参数，或者传入 `undefined`，则仍然使用逗号作为分隔符。

```js
let colors = ["red", "green", "blue"]; 
alert(colors.join(","));     // red,green,blue 
alert(colors.join("||"));    // red||green||blue
```

::: warning
如果数组中某一项是 `null` 或 `undefined`，则在 `join()`、`toLocaleString()`、`toString()`和 `valueOf()`返回的结果中会以空字符串表示。
:::

### 栈方法

ECMAScript 数组提供了 `push()` 和 `pop()`方法，以实现类似栈的行为。

`push()` 方法接收任意数量的参数，并将它们添加到数组末尾，返回数组的最新长度。`pop()` 方法则用于删除数组的最后一项，同时减少数组的 `length` 值，返回被删除的项。

```js
let colors = new Array();                 // 创建一个数组 
let count = colors.push("red", "green");  // 推入两项 
alert(count);                             // 2 
 
count = colors.push("black");  // 再推入一项 
alert(count);                  // 3 
 
let item = colors.pop();       // 取得最后一项 
alert(item);                   // black 
alert(colors.length);          // 2
```

### 队列方法

队列在列表末尾添加数据，但从列表开头获取数据。因为有了在数据末尾添加数据的 `push()` 方法，所以要模拟队列就差一个从数组开头取得数据的方法了。这个数组方法叫 `shift()`，它会删除数组的第一项并返回它，然后数组长度减 1。使用 `shift()` 和 `push()`，可以把数组当成队列来使用。

```js
let colors = new Array();                 // 创建一个数组 
let count = colors.push("red", "green");  // 推入两项 
alert(count);                             // 2 
 
count = colors.push("black"); // 再推入一项 
alert(count);                 // 3 
 
let item = colors.shift();    // 取得第一项 
alert(item);                  // red 
alert(colors.length);         // 2
```

ECMAScript 也为数组提供了 `unshift()` 方法。`unshift()` 就是执行跟 `shift()` 相反的操作：在数组开头添加任意多个值，然后返回新的数组长度。通过使用 `unshift()` 和 `pop()`，可以在相反方向上模拟队列，即在数组开头添加新数据，在数组末尾取得数据。

```js
let colors = new Array();                    // 创建一个数组 
let count = colors.unshift("red", "green");  // 从数组开头推入两项 
alert(count);                                // 2 
 
count = colors.unshift("black");  // 再推入一项 
alert(count);                     // 3 
 
let item = colors.pop();  // 取得最后一项 
alert(item);              // green 
alert(colors.length);     // 2
```

### 排序方法

数组有两个方法可以用来对元素重新排序：`reverse()` 和 `sort()`。顾名思义，`reverse()`方法就是将数组元素反向排列。

```js
let values = [1, 2, 3, 5, 4]; 
values.reverse(); 
alert(values);  // 4,5,3,2,1
```

默认情况下，`sort()` 会按照升序重新排列数组元素，即最小的值在前面，最大的值在后面。注意！这里有个坑，`sort()` 会在每一项上调用 `String()` 转型函数，**然后比较字符串来决定顺序**。即使数组的元素都是数值，也会先把数组转换为字符串再比较、排序。

```js
let values = [0, 1, 5, 10, 15]; 
values.sort(); 
alert(values);  // 0,1,10,15,5
```

为此，`sort()` 方法可以接收一个比较函数，用于判断哪个值应该排在前面。

比较函数接收两个参数，如果**第一个参数**应该排在**第二个参数**前面，就**返回负值**；如果两个参数**相等**，就返回 **0**；如果第一个参数应该排在第二个参数**后面**，就返回**正值**。

```js
function compare(A, B) {
    if (A < B) {
        return -1;
    } else if (A > B) {
        return 1;
    } else {
        return 0;
    }
}

let values = [0, 1, 5, 10, 15]; 
values.sort(compare); 
alert(values);  // 0,1,5,10,15
```

::: warning 
`reverse()` 和 `sort()` 都返回调用它们的数组的引用。
:::

### 操作方法

`concat()` 方法可以在现有数组全部元素基础创建一个新数组。它首先会创建一个当前数组的副本，然后再把它的参数添加到副本末尾，最后返回这个新构建的数组。

如果传入一个或多个数组，则 `concat()` 会把这些数组的每一项都添加到结果数组。如果参数不是数组，则直接把它们添加到结果数组末尾。

```js
let A = ["red", "green", "blue"]; 
let B = A.concat("yellow", ["black", "brown"]); 
 
console.log(A);   // ["red", "green", "blue"] 
console.log(B);   // ["red", "green", "blue", "yellow", "black", "brown"]
```

**打平数组**参数的行为可以重写，方法是在参数数组上指定一个特殊的符号：`Symbol.isConcatSpreadable`。这个符号能够阻止  `concat()` 打平参数数组。相反，把这个值设置为 `true` 可以强制打平类数组对象：

```js
let colors = ["red", "green", "blue"];
let newColors = ["black", "brown"];
let moreNewColors = {
    [Symbol.isConcatSpreadable]: true,
    length: 2,
    0: "pink",
    1: "cyan"
};

newColors[Symbol.isConcatSpreadable] = false;

// 强制不打平数组 
let colors2 = colors.concat("yellow", newColors);

// 强制打平类数组对象 
let colors3 = colors.concat(moreNewColors);

console.log(colors);   // ["red", "green", "blue"] 
console.log(colors2);  // ["red", "green", "blue", "yellow", ["black", "brown"]] 
console.log(colors3);  // ["red", "green", "blue", "pink", "cyan"]
```

方法 `slice()` 用于创建一个包含原有数组中一个或多个元素的新数组。它可以接收一个或两个参数：返回元素的开始索引和结束索引。

如果只有一个参数，则 `slice()` 会返回该索引到数组末尾的所有元素。如果有两个参数，则 `slice()` 返回从开始索引到结束索引对应的所有元素，其中不包含结束索引对应的元素。**记住，这个操作不影响原始数组。**

```js
let colors = ["red", "green", "blue", "yellow", "purple"]; 
let colors2 = colors.slice(1); 
let colors3 = colors.slice(1, 4); 
 
alert(colors2);  // green,blue,yellow,purple 
alert(colors3);  // green,blue,yellow
```

::: warning
如果 `slice()` 的参数有负值，那么就以数值长度加上这个负值的结果确定位置。比如，在包含 5 个元素的数组上调用 `slice(-2,-1)`，就相当于调用 `slice(3,4)`。如果结束位置小于开始位置，则返回空数组。
:::

或许最强大的数组方法就属 `splice()`了，`splice()` 的主要目的是在数组中间插入元素，但有 3 种不同的方式使用这个方法。

* 删除。需要给 `splice()` 传 2 个参数：要删除的第一个元素的**位置**和要删除的元素**数量**。可以从数组中删除任意多个元素，比如 `splice(0, 2)` 会删除前两个元素。 
* 插入。需要给 `splice()` 传 3 个参数：开始位置、0（要删除的元素数量）和要插入的元素，可以在数组中指定的位置插入元素。第三个参数之后还可以传第四个、第五个参数，乃至任意多个要插入的元素。比如，`splice(2, 0, "red", "green")` 会从数组位置 2 开始插入字符串 `"red"` 和 `"green"`。 
* 替换。`splice()` 在删除元素的同时可以在指定位置插入新元素，同样要传入 3 个参数：开始位置、要删除元素的数量和要插入的任意多个元素。要插入的元素数量不一定跟删除的元素数量一致。比如，`splice(2, 1, "red", "green")` 会在位置 2 删除一个元素，然后从该位置开始向数组中插入 `"red"` 和 `"green"`。

`splice()` 方法始终返回这样一个数组，它包含从数组中被删除的元素（如果没有删除元素，则返回空数组）。

```js
let colors = ["red", "green", "blue"]; 
let removed = colors.splice(0,1);  // 删除第一项 
alert(colors);                     // green,blue  
alert(removed);                    // red，只有一个元素的数组 
 
removed = colors.splice(1, 0, "yellow", "orange");   // 在位置 1 插入两个元素 
alert(colors);                                       // green,yellow,orange,blue 
alert(removed);                                      // 空数组 
 
removed = colors.splice(1, 1, "red", "purple");  // 插入两个值，删除一个元素 
alert(colors);                                   // green,red,purple,orange,blue 
alert(removed);                                  // yellow，只有一个元素的数组
```

### 搜索和位置方法

ECMAScript 提供两类搜索数组的方法：按**严格相等**搜索和按**断言函数**搜索。

1. 严格相等

ECMAScript 提供了 3 个严格相等的搜索方法：`indexOf()`、`lastIndexOf()`和 `includes()`。其中，前两个方法在所有版本中都可用，而第三个方法是 ECMAScript 7 新增的。

这些方法都接收两个参数：要**查找的元素**和一个可选的**起始搜索位置**。`indexOf()` 和 `includes()` 方法从数组前头（第一项）开始向后搜索，而 `lastIndexOf() `从数组末尾（最后一项）开始向前搜索。

`indexOf()` 和 `lastIndexOf()` 都返回要查找的元素在数组中的位置，如果没找到则返回 `-1`。`includes()` 返回布尔值，表示是否至少找到一个与指定元素匹配的项。

在比较第一个参数跟数组每一项时，会使用全等（===）比较，也就是说两项必须严格相等。

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1]; 
 
alert(numbers.indexOf(4));          // 3 
alert(numbers.lastIndexOf(4));      // 5 
alert(numbers.includes(4));         // true 
 
alert(numbers.indexOf(4, 4));       // 5 
alert(numbers.lastIndexOf(4, 4));   // 3 
alert(numbers.includes(4, 7));      // false 
 
let person = { name: "Nicholas" }; 
let people = [{ name: "Nicholas" }]; 
let morePeople = [person]; 
 
alert(people.indexOf(person));      // -1 
alert(morePeople.indexOf(person));  // 0 
alert(people.includes(person));     // false 
alert(morePeople.includes(person)); // true
```

2. 断言函数

断言函数接收 3 个参数：**元素**、**索引**和**数组本身**。其中元素是数组中当前搜索的元素，索引是当前元素的索引，而数组就是正在搜索的数组。断言函数返回真值，表示是否匹配。

`find()` 和 `findIndex()` 方法使用了断言函数。这两个方法都从数组的最小索引开始。`find()` 返回第一个匹配的元素，`findIndex()` 返回第一个匹配元素的索引。这两个方法也都接收第二个可选的参数，用于指定断言函数内部 `this` 的值。

```js
const people = [
    {
        name: "Matt",
        age: 27
    },
    {
        name: "Nicholas",
        age: 29
    }
];

alert(people.find((element, index, array) => element.age < 28));
// {name: "Matt", age: 27} 

alert(people.findIndex((element, index, array) => element.age < 28));
// 0
```

::: warning
找到匹配项后，这两个方法都不再继续搜索。
:::

### 迭代方法

ECMAScript 为数组定义了 5 个迭代方法。每个方法接收两个参数：以每一项为参数运行的函数，以及可选的作为函数运行上下文的作用域对象（影响函数中 `this` 的值）。传给每个方法的函数接收 3个参数：数组元素、元素索引和数组本身。

* `every()`：对数组每一项都运行传入的函数，如果对每一项函数都返回 `true`，则这个方法返回 `true`。 
* `filter()`：对数组每一项都运行传入的函数，函数返回 `true` 的项会组成数组之后返回。 
* `forEach()`：对数组每一项都运行传入的函数，没有返回值。 
* `map()`：对数组每一项都运行传入的函数，返回由每次函数调用的结果构成的数组。 
* `some()`：对数组每一项都运行传入的函数，如果有一项函数返回 `true`，则这个方法返回 `true`。

::: warning
这些方法都不改变调用它们的数组。
:::

在这些方法中，`every()` 和 `some()` 是最相似的，都是从数组中搜索符合某个条件的元素。对 `every()` 来说，传入的函数必须对每一项都返回 `true`，它才会返回 `true`；否则，它就返回 `false`。而对 `some()` 来说，只要有一项让传入的函数返回 `true`，它就会返回 `true`。

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1]; 
 
let everyResult = numbers.every((item, index, array) => item > 2); 
alert(everyResult);  // false 
 
let someResult = numbers.some((item, index, array) => item > 2); 
alert(someResult);   // true
```

`filter()` 方法。这个方法基于给定的函数来决定某一项是否应该包含在它返回的数组中。比如，要返回一个所有数值都大于 2 的数组。

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1]; 
 
let filterResult = numbers.filter((item, index, array) => item > 2); 
alert(filterResult);  // 3,4,5,4,3
```

`map()`方法也会返回一个数组。这个数组的每一项都是对原始数组中同样位置的元素运行传入函数而返回的结果。例如，可以将一个数组中的每一项都乘以 2，并返回包含所有结果的数组。

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1]; 
 
let mapResult = numbers.map((item, index, array) => item * 2); 
 
alert(mapResult);  // 2,4,6,8,10,8,6,4,2
```

`forEach()` 方法。这个方法只会对每一项运行传入的函数，没有返回值。本质上，`forEach()` 方法相当于使用 `for` 循环遍历数组。

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1]; 
 
numbers.forEach((item, index, array) => { 
    // 执行某些操作  
});
```

### 归并方法

ECMAScript 为数组提供了两个归并方法：`reduce()` 和 `reduceRight()`。

这两个方法都会迭代数组的所有项，并在此基础上构建一个最终返回值。`reduce()` 方法从数组第一项开始遍历到最后一项。而 `reduceRight()` 从最后一项开始遍历至第一项。

这两个方法都接收两个参数：对每一项都会运行的**归并函数**，以及可选的以之为归并起点的**初始值**。

传给 `reduce()` 和 `reduceRight()` 的函数接收 4 个参数：**上一个归并值**、**当前项**、当前项的**索引**和数组**本身**。

这个函数返回的任何值都会作为下一次调用同一个函数的第一个参数。**如果没有给这两个方法传入可选的第二个参数**（作为归并起点值），则第一次迭代将从数组的第二项开始。

可以使用 `reduce()` 函数执行累加数组中所有数值的操作。

```js
let values = [1, 2, 3, 4, 5]; 
let sum = values.reduce((prev, cur, index, array) => prev + cur); 
 
alert(sum);  // 15
```

`reduceRight()` 方法与之类似，只是方向相反。