# 集合引用类型（下）

## 定型数组

::: danger
定形数组慎学！对计组不了解的赶紧跳过。
:::

定型数组（typed array）是 ECMAScript 新增的结构，目的是提升向原生库传输数据的效率。实际上，JavaScript 并没有“TypedArray”类型，它所指的其实是一种特殊的包含数值类型的数组。为理解如何使用定型数组，有必要先了解一下它的用途。

### 历史

随着浏览器的流行，不难想象人们会满怀期待地通过它来运行复杂的 3D 应用程序。早在 2006 年，Mozilla、Opera 等浏览器提供商就实验性地在浏览器中增加了用于渲染复杂图形应用程序的编程平台，无须安装任何插件。其目标是开发一套 JavaScript API，从而充分利用 3D 图形 API 和 GPU 加速，以便在 `<canvas>` 元素上渲染复杂的图形。

1. WebGL 

最后的 JavaScript API 是基于 OpenGL ES（OpenGL for Embedded Systems）2.0 规范的。OpenGL ES是 OpenGL 专注于 2D 和 3D 计算机图形的子集。这个新 API 被命名为 WebGL（Web Graphics Library），于 2011 年发布 1.0 版。有了它，开发者就能够编写涉及复杂图形的应用程序，它会被兼容 WebGL 的浏览器原生解释执行。 

在 WebGL 的早期版本中，因为 JavaScript 数组与原生数组之间不匹配，所以出现了性能问题。图形驱动程序 API 通常不需要以 JavaScript 默认双精度浮点格式传递给它们的数值，而这恰恰是 JavaScript数组在内存中的格式。因此，每次 WebGL 与 JavaScript 运行时之间传递数组时，WebGL 绑定都需要在目标环境分配新数组，以其当前格式迭代数组，然后将数值转型为新数组中的适当格式，而这些要花费很多时间。

2. 定型数组

这当然是难以接受的，Mozilla 为解决这个问题而实现了 `CanvasFloatArray`。这是一个提供JavaScript 接口的、C 语言风格的浮点值数组。JavaScript 运行时使用这个类型可以分配、读取和写入数组。这个数组可以直接传给底层图形驱动程序 API，也可以直接从底层获取到。最终，`CanvasFloatArray` 变成了 `Float32Array`，也就是今天定型数组中可用的第一个“类型”。

### ArrayBuffer

`Float32Array` 实际上是一种“视图”，可以允许 JavaScript 运行时访问一块名为 `ArrayBuffer` 的预分配内存。`ArrayBuffer` 是所有定型数组及视图引用的基本单位。

`ArrayBuffer()` 是一个普通的 JavaScript 构造函数，可用于在内存中分配特定数量的字节空间。

```js
const buf = new ArrayBuffer(16);  // 在内存中分配 16 字节 
alert(buf.byteLength);            // 16
```

`ArrayBuffer` 一经创建就不能再调整大小。不过，可以使用 `slice()` 复制其全部或部分到一个新实例中。

```js
const buf1 = new ArrayBuffer(16); 
const buf2 = buf1.slice(4, 12); 
alert(buf2.byteLength);  // 8
```

`ArrayBuffer` 某种程度上类似于 C++ 的 `malloc()`，但也有几个明显的区别。

* `malloc()` 在分配失败时会返回一个 null 指针。`ArrayBuffer` 在分配失败时会抛出错误。 
* `malloc()` 可以利用虚拟内存，因此最大可分配尺寸只受可寻址系统内存限制。`ArrayBuffer` 分配的内存不能超过 `Number.MAX_SAFE_INTEGER`（$2^{53} - 1$）字节。 
* `malloc()` 调用成功不会初始化实际的地址。声明 `ArrayBuffer` 则会将所有二进制位初始化为 0。 
* 通过 `malloc()` 分配的堆内存除非调用 `free()` 或程序退出，否则系统不能再使用。而通过声明 `ArrayBuffer` 分配的堆内存可以被当成垃圾回收，不用手动释放。

### DataView

第一种允许你读写 `ArrayBuffer` 的视图是 `DataView`。这个视图专为文件 I/O 和网络 I/O 设计，其API 支持对缓冲数据的高度控制，但相比于其他类型的视图性能也差一些。`DataView` 对缓冲内容没有任何预设，也不能迭代。 

必须在对已有的 `ArrayBuffer` 读取或写入时才能创建 `DataView` 实例。这个实例可以使用全部或部分 `ArrayBuffer`，且维护着对该缓冲实例的引用，以及视图在缓冲中开始的位置。

```js
const buf = new ArrayBuffer(16);

// DataView 默认使用整个 ArrayBuffer 
const fullDataView = new DataView(buf);
alert(fullDataView.byteOffset);      // 0 
alert(fullDataView.byteLength);      // 16 
alert(fullDataView.buffer === buf);  // true 

// 构造函数接收一个可选的字节偏移量和字节长度 
//   byteOffset=0 表示视图从缓冲起点开始 
//   byteLength=8 限制视图为前 8 个字节 
const firstHalfDataView = new DataView(buf, 0, 8);
alert(firstHalfDataView.byteOffset);      // 0 
alert(firstHalfDataView.byteLength);      // 8 
alert(firstHalfDataView.buffer === buf);  // true 

// 如果不指定，则 DataView 会使用剩余的缓冲 
//   byteOffset=8 表示视图从缓冲的第 9 个字节开始 
//   byteLength 未指定，默认为剩余缓冲 
const secondHalfDataView = new DataView(buf, 8);
alert(secondHalfDataView.byteOffset);      // 8
alert(secondHalfDataView.byteLength);      // 8 
alert(secondHalfDataView.buffer === buf);  // true
```

* 首先是要读或写的字节偏移量。可以看成 `DataView` 中的某种“地址”。 
* `DataView` 应该使用 `ElementType` 来实现 JavaScript 的 `Number` 类型到缓冲内二进制格式的转换。 
* 最后是内存中值的字节序。默认为大端字节序。

1. `ElementType`

`DataView` 对存储在缓冲内的数据类型没有预设。它暴露的 API 强制开发者在读、写时指定一个 `ElementType`，然后 `DataView` 就会忠实地为读、写而完成相应的转换。

|ElementType|字节|说明|等价的C类型|值的范围|
|:-|:-|:-|:-|:-|
| Int8 | 1 | 8 | 位有符号整数 |  signed char| -128~127 
| Uint8 | 1 | 8 | 位无符号整数 | unsigned char | 0~255 
| Int16 | 2 | 16 | 位有符号整数 | short | -32 768~32 767 
| Uint16 | 2 | 16 | 位无符号整数 | unsigned short| 0~65 535 
| Int32 | 4 | 32 | 位有符号整数 | int | -2 147 483 648~2 147 483 647 
| Uint32 | 4 | 32 | 位无符号整数 | unsigned int | 0~4 294 967 295 
| Float32 | 4 | 32 | 位 IEEE-754 浮点数 | float | -3.4e+38~+3.4e+38 
| Float64 | 8 | 64 | 位 IEEE-754 浮点数 | double | -1.7e+308~+1.7e+308

`DataView` 为上表中的每种类型都暴露了 `get` 和 `set` 方法，这些方法使用 `byteOffset`（字节偏移量）定位要读取或写入值的位置。类型是可以互换使用的。

```js
// 在内存中分配两个字节并声明一个 DataView 
const buf = new ArrayBuffer(2); 
const view = new DataView(buf); 
 
// 说明整个缓冲确实所有二进制位都是 0 
// 检查第一个和第二个字符 
alert(view.getInt8(0));  // 0 
alert(view.getInt8(1));  // 0 
// 检查整个缓冲 
alert(view.getInt16(0)); // 0 
 
// 将整个缓冲都设置为 1 
// 255 的二进制表示是 11111111（2^8 - 1） 
view.setUint8(0, 255); 
 
// DataView 会自动将数据转换为特定的 ElementType 
// 255 的十六进制表示是 0xFF 
view.setUint8(1, 0xFF); 
 
// 现在，缓冲里都是 1 了 
// 如果把它当成二补数的有符号整数，则应该是-1 
alert(view.getInt16(0)); // -1
```

2. 字节序

前面例子中的缓冲有意回避了字节序的问题。“字节序”指的是计算系统维护的一种字节顺序的约定。`DataView` 只支持两种约定：大端字节序和小端字节序。大端字节序也称为“网络字节序”，意思是最高有效位保存在第一个字节，而最低有效位保存在最后一个字节。小端字节序正好相反，即最低有效位保存在第一个字节，最高有效位保存在最后一个字节。

JavaScript 运行时所在系统的原生字节序决定了如何读取或写入字节，但 `DataView` 并不遵守这个约定。对一段内存而言，`DataView` 是一个中立接口，它会遵循你指定的字节序。`DataView` 的所有 API 方法都以大端字节序作为默认值，但接收一个可选的布尔值参数，设置为 `true` 即可启用小端字节序。

```js
// 在内存中分配两个字节并声明一个 DataView 
const buf = new ArrayBuffer(2); 
const view = new DataView(buf); 
 
// 填充缓冲，让第一位和最后一位都是 1 
view.setUint8(0, 0x80); // 设置最左边的位等于 1 
view.setUint8(1, 0x01); // 设置最右边的位等于 1 
 
// 缓冲内容（为方便阅读，人为加了空格） 
// 0x8  0x0  0x0  0x1 
// 1000 0000 0000 0001 
 
// 按大端字节序读取 Uint16 
// 0x80 是高字节，0x01 是低字节 
// 0x8001 = 2^15 + 2^0 = 32768 + 1 = 32769 
alert(view.getUint16(0)); // 32769 
 
// 按小端字节序读取 Uint16 
// 0x01 是高字节，0x80 是低字节 
// 0x0180 = 2^8 + 2^7 = 256 + 128 = 384 
alert(view.getUint16(0, true)); // 384 
 
// 按大端字节序写入 Uint16 
view.setUint16(0, 0x0004); 
 
// 缓冲内容（为方便阅读，人为加了空格） 
// 0x0  0x0  0x0  0x4 
// 0000 0000 0000 0100 
 
alert(view.getUint8(0)); // 0 
alert(view.getUint8(1)); // 4 
 
// 按小端字节序写入 Uint16 
view.setUint16(0, 0x0002, true); 
 
// 缓冲内容（为方便阅读，人为加了空格） 
// 0x0  0x2  0x0  0x0 
// 0000 0010 0000 0000 
 
alert(view.getUint8(0)); // 2 
alert(view.getUint8(1)); // 0
```

3. 边界情形

`DataView` 完成读、写操作的前提是必须有充足的缓冲区，否则就会抛出 `RangeError`。

### 定型数组

定型数组是另一种形式的 `ArrayBuffer` 视图。虽然概念上与 `DataView` 接近，但定型数组的区别在于，它特定于一种 `ElementType` 且遵循系统原生的字节序。相应地，定型数组提供了适用面更广的API 和更高的性能。设计定型数组的目的就是提高与 WebGL 等原生库交换二进制数据的效率。由于定型数组的二进制表示对操作系统而言是一种容易使用的格式，`JavaScript` 引擎可以重度优化算术运算、按位运算和其他对定型数组的常见操作，因此使用它们速度极快。

创建定型数组的方式包括读取已有的缓冲、使用自有缓冲、填充可迭代结构，以及填充基于任意类型的定型数组。另外，通过 `<ElementType>.from()` 和 `<ElementType>.of()` 也可以创建定型数组。

```js
// 创建一个 12 字节的缓冲 
const buf = new ArrayBuffer(12); 
// 创建一个引用该缓冲的 Int32Array 
const ints = new Int32Array(buf); 
// 这个定型数组知道自己的每个元素需要 4 字节 
// 因此长度为 3 
alert(ints.length); // 3
// 创建一个长度为 6 的 Int32Array 
const ints2 = new Int32Array(6); 
// 每个数值使用 4 字节，因此 ArrayBuffer 是 24 字节 
alert(ints2.length);             // 6 
// 类似 DataView，定型数组也有一个指向关联缓冲的引用 
alert(ints2.buffer.byteLength);  // 24 
 
// 创建一个包含[2, 4, 6, 8]的 Int32Array 
const ints3 = new Int32Array([2, 4, 6, 8]); 
alert(ints3.length);            // 4 
alert(ints3.buffer.byteLength); // 16 
alert(ints3[2]);                // 6 
 
// 通过复制 ints3 的值创建一个 Int16Array 
const ints4 = new Int16Array(ints3); 
// 这个新类型数组会分配自己的缓冲 
// 对应索引的每个值会相应地转换为新格式 
alert(ints4.length);            // 4 
alert(ints4.buffer.byteLength); // 8 
alert(ints4[2]);                // 6 
 
// 基于普通数组来创建一个 Int16Array 
const ints5 = Int16Array.from([3, 5, 7, 9]); 
alert(ints5.length);            // 4 
alert(ints5.buffer.byteLength); // 8 
alert(ints5[2]);                // 7 
 
// 基于传入的参数创建一个 Float32Array 
const floats = Float32Array.of(3.14, 2.718, 1.618); 
alert(floats.length);            // 3 
alert(floats.buffer.byteLength); // 12 
alert(floats[2]);                // 1.6180000305175781
```

定型数组的构造函数和实例都有一个 `BYTES_PER_ELEMENT` 属性，返回该类型数组中每个元素的大小。

```js
alert(Int16Array.BYTES_PER_ELEMENT);  // 2 
alert(Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT);  // 4 
 
const ints = new Int32Array(1), 
      floats = new Float64Array(1);  
 
alert(ints.BYTES_PER_ELEMENT);        // 4 
alert(floats.BYTES_PER_ELEMENT);      // 8
```

如果定型数组没有用任何值初始化，则其关联的缓冲会以 0 填充。

```js
const ints = new Int32Array(4); 
alert(ints[0]);  // 0 
alert(ints[1]);  // 0 
alert(ints[2]);  // 0 
alert(ints[3]);  // 0
```

从很多方面看，定型数组与普通数组都很相似。不过，定型数组也提供了两个新方法，可以快速向外或向内复制数据：`set()` 和 `subarray()` 。 `set()` 从提供的数组或定型数组中把值复制到当前定型数组中指定的索引位置。`subarray()` 它会基于从原始定型数组中复制的值返回一个新定型数组。

3. 下溢和上溢

定型数组中值的下溢和上溢不会影响到其他索引，但仍然需要考虑数组的元素应该是什么类型。定型数组对于可以存储的每个索引只接受一个相关位，而不考虑它们对实际数值的影响。

除了 8 种元素类型，还有一种“夹板”数组类型：`Uint8ClampedArray`，不允许任何方向溢出。超出最大值 255 的值会被向下舍入为 255，而小于最小值 0 的值会被向上舍入为 0。

按照 JavaScript 之父 Brendan Eich 的说法：“`Uint8ClampedArray` 完全是 HTML5canvas 元素的历史留存。除非真的做跟 canvas 相关的开发，否则不要使用它。”

